c1E
                           О т   а в т о р о в



                                 Предисловие можно назвать громоотводом.
                                                          Г.К.Лихтенберг


   Написание и распространение среди пользователей персональных  компьюте-
ров работы, позволяющей самостоятельно приобщиться к программированию  на
одной из наиболее мощных и интересных версий языка программирования BASIC
- MSX-BASIC - является несомненно своевременной и актуальной задачей.
   К решению этой задачи подталкивают и два немаловажных обстоятельства:

   1) оснащение практически всех педагогических институтов страны комплек-
тами учебной вычислительной техники на базе MSX-компьютера "YAMAHA" и пла-
нирующиеся поставки в школы КУВТ"Корвет"(язык программирования MSX-BASIC);

   2) отсутствие сколь-нибудь полных и грамотных описаний языка MSX-BASIC
на русском языке (вышедшие к настоящему моменту в различных институтах ма-
лыми тиражами различные методические пособия и рекомендации, даже  собран-
ные вместе, не могут претендовать на полноту описания языка MSX-BASIC).

   Настоящая книга охватывает широкий  круг проблем: от основ программиро-
вания, организации работы с графическими, музыкальными  средствами, видео-
памятью и внешними устройствами до программирования на языке ассемблера и
в машинных кодах, т.е. тех вопросов, которыми, безусловно, заинтересуется
и профессиональный программист.
   Мы считаем, что программирование в машинных кодах обладает  хотя  и за-
претной с точки зрения высокой методики, но от этого не менее притягатель-
ной силой. Здесь ощущение своей способности и изобретательности в управле-
нии компьютером проявляется непосредственно и ярко.
   Работа содержит огромное количество программ, причем, работая над  кни-
гой, мы не старались приводить только "застегнутые на все пуговицы"  опти-
мальные программы. Это, бесспорно, лишь усложнило бы задачу  читателя, ко-
торый по нашей книге лишь начинает свое знакомство с программированием.
Особое внимание уделено подбору примеров, которые, с одной стороны, понят-
ны большинству читателей, а с другой далеко не тривиальны.
   Более того, среди приведенных программ практический интерес представля-
ют те, которые реализуют отдельные  блоки диалоговых  программ, используе-
мых в процессе обучения.Эти составляющие элементы позволяют,на наш взгляд,
осуществить далеко идущие замыслы при составлении диалоговых программ.
   Было бы неправильным хоть как-то ограничивать круг возможных читателей
этой книги - она  для  всех, у кого есть  ПЭВМ. По-видимому, работа может
быть использована в качестве:

   α) учебного пособия для самостоятельного изучения студентами языка про-
граммирования MSX-BASIC;

   β) справочного руководства программиста по языку программирования  MSX-
BASIC;

   γ) дополнительного материала при изучении других версий языка BASIC.

   Авторы благодарны тем, кто способствовал написанию этой книги: помощни-
кам и критикам.
   В написании отдельных фрагментов текста и решении многочисленных приме-
ров принимали активное  участие  А.М.Седов, М.С.Кан, Д.М.Высотков, П.В.Ко-
лобков и Г.С.Беленький.
   Глава 6 целиком написана А.Н.Никитиным.
   Некоторые существенно важные результаты, вошедшие в Приложение 1,любез-
но предоставлены В.С.Лашуком.
   Вычитывание книги, нахождение технических ошибок и неясных  мест, пред-
ложения по внесению изменений - задача, требующая очень много времени. Мы
были счастливы, когда В.А.Журавлева и В.И.Пугач нашли его для того, чтобы
дать развернутые примечания к книге, как технические,так и стилистические.
   Авторы также выражают признательность  всем  сотрудникам учебно-методи-
ческой лаборатории при  кафедре информатики и вычислительной техники КГПИ
за моральную поддержку. Лаборатория щедро предоставляла компьютеры и  обе-
спечивала условия, без которых была бы невозможна подготовка  этой  книги,
которая была написана, отредактирована авторами  и  подготовлена к печати
с помощью текстового редактора ТОР (автор Бараз Л.С.) на персональном ком-
пьютере "YAMAHA".

