        И з  з а п и с н о й  к н и ж к и  п р о г р а м м и с т а


                                       Смешную фразу надо лелеять, холить,
                                       ласково поглаживая по подлежащим.
                                                        И.Ильф и Е.Петров


   ♦  Прежде чем написать программу - убедись, что существует ЭВМ, способ-
ная ее переварить.
   ♦  Чтобы овладеть  искусством программирования, нужно в первую очередь
научиться владеть собой.
   ♦  Научись писать коротко сложные программы, и  тогда ты сможешь изред-
ка позволять себе писать длинно простые.
   ♦  Если ты не видишь очевидных ошибок в своей программе, не отчаивайся,
- скорее всего, ты близок к тому, чтобы стать настоящим программистом. 
   ♦  Помни, что несколько лишних операторов в программе не принесут тако-
го вреда, как отсутствие двух-трех необходимых.
   ♦  Если, по-твоему, программа составлена правильно, это еще  не значит,
что с этим согласится машина.
   ♦  Помни, что  употребление  в  программе бранных слов  и выражений не
всегда является действенным способом заставить ее работать.
   ♦  Если программа заработала, не расстраивайся - долго  это продолжать-
ся не будет.
   ♦  Занимаясь улучшением  работающей  программы, помни, что  это верный
способ сделать ее хуже.
   ♦  Если машина вышла из строя еще до того, как  программа  стала  выда-
вать результаты, - не унывай,- скорее всего, они были бы ошибочными.
   ♦  Нет ничего более интересного и загадочного, чем  с  ошибками состав-
ленная, но безошибочно работающая программа.
   ♦  Вкладывая в программу всю свою душу, не забывай,  что ее  еще будут
эксплуатировать.
   ♦  Если планируешь написать большую, сверхсложную и, самое главное,без-
ошибочно работающую программу - подумай сначала о своих близких.
   ♦  Программа - высокая поэзия, результаты ее работы - грубая проза. 
   ♦  Основной вопрос программирования: что сложнее - программа или  напи-
савший ее программист?
   ♦  Каждая программа -отражение достоинств и недостатков ее составителя.
   ♦  Не разговаривай с друзьями и близкими на алгоритмическом языке - те-
бя могут неправильно понять.
   ♦  Утреннее машинное время возьми себе, дневное раздели с другом, а ве-
чернее отдай врагу.
   ♦  Надпись на дверях машинного зала:
   "О с т а в ь   н а д е ж д у   в с я к   с ю д а   в х о д я щ и й".
   ♦  Если  вы  не умеете программировать - не отчаивайтесь, скорее всего,
это не самый лучший из ваших недостатков.
   ♦  ТЗ для программиста:"пойди туда, не знаю куда,найди то,не знаю что".
   ♦  Программист не стареет, - устаревают его программы...
   ♦  Если твои близкие не программируют, стыдись! Ты позоришь звание про-
граммиста!
   ♦  Программисты, как и ЭВМ, бывают 1, 2, 3, 4-го и т.д. поколений ...
   ♦  Если  с твоей программой может свободно работать  совершенно  посто-
ронний человек, то либо ты альтруист, либо тебе есть еще чему поучиться в
жизни...
   ♦  В чем разница между системным программистом  и программистом вообще?
Первый, как правило, работает на машину, а второй заставляет  машину рабо-
тать на себя.
   ♦  С юмором написанная программа зачастую лишь подтверждает отсутствие
чувства юмора у заказчика.
   ♦  Каждая новая программа - это, как правило, хорошо забытая старая.
   ♦  На каждые тридцать правильных операторов записывай  один  неправиль-
ный - это делает жизнь разнообразнее!
   ♦  Помни: войти в подпрограмму, как правило, гораздо легче, чем из нее
выйти!
   ♦  Не давайте далеко заплывать плавающей запятой!
   ♦  Учти: вложенные циклы не должны скрипеть при работе ...
                                                               Ю. Шихонин

   ♦  Стоит ли писать программу, если заранее знаешь, с какого  оператора
она начнется и каким закончится?
   ♦  Надо ли материально поощрять специалиста,если ему и так дана возмож-
ность попрограммировать?
                                                           Е.Корженевский

   ♦  Создав систему, посмотри - не операционная ли она!
   ♦  Категорически запрещается сушить супервизор на интерфейсе!
   ♦  Помни, что ЭВМ женского рода!
                                                                   Г.Юдин



                                   Ум современного молодого человека рано
                                   изнашивается усвоением чужих мыслей  и
                                   теряет способность  к самодеятельности
                                   и самостоятельности.
                                                           В.О.Ключевский


                              П о г о в о р к и          

   1. Семеро одного дисплея не ждут.
   2. Каждому программисту ЭВМ выдает то, чего он заслуживает (из опыта).
   3. Что у заказчика на уме, то у программиста на языке.
   4. Не спрашивай старого программиста, спрашивай бывалого.
   5. Лучше с хорошим программистом метку потерять, чем с плохим найти.
   6. Алгоритмический язык до Новосибирска доведет.
   7. Хороша веревка длинная, а программа короткая.
   8. Алгоритмам учиться - всегда пригодится.
   9. Снявши оператор вывода, по ответу не плачут.
  10. В чужой ВЦ со своим транслятором не ходят.
  11. Массив не припасешь - памяти не будет.
  12. Программу циклом не испортишь.
  13. Ячейка память бережет.
  14. С миру по ячейке - программисту банк данных.
  15. Лучше микрокалькулятор в руках, чем персональный компьютер в мечтах.
  16. Кто как программирует, так и ест.
  17. Маленький алгоритм лучше большого безделья.
  18. Отольются заказчику слезы программиста.
  19. Дурной FORMAT печати покоя не дает. 
                                                              Б. Медведев



                                 Ф р а з ы


   Болеющие душой за дело внедрения в школу компьютеров, скорее  выздорав-
ливайте: вы очень нужны!
   Глобальная учебная цель оправдывает убогие программные средства.
   "Где, укажите, педагогики отцы,
   которых мы должны принять за образцы?" (почти по Грибоедову)
   Почему портфель ученика стал тяжелее, если компьютер призван  избавить
людей от рутинной работы, облегчить школьнику учение?
                                                               Т. Драгныш



                        XIII.2.   П о э з и я


                                      ...грянул оглушительный аплодисман.
                                                  Ф.М.Достоевский . Бесы


   1)    Вот БЭСМ,
         Которой владеет ВЦ.
                       А это ввод,
                       Который умет читать перфорацию,
                       А стало быть, может ввести информацию
                       В БЭСМ,
                       Которой владеет ВЦ.
         А это колода,
         Которую ставят на вход того ввода,
         Который умет читать перфорацию, 
         А стало быть, может ввести информацию
         В БЭСМ,
         Которой владеет ВЦ.
                       А вот лаборантка, младая и пышная,
                       Которая карту засунула лишнюю
                       В большую и важную очень колоду,
                       Которую ставят на вход того ввода,
                       Который умет читать перфорацию, 
                       А стало быть, может ввести информацию
                       В БЭСМ,
                       Которой владеет ВЦ.
         А это АВОСТ,
         К которому путь неизбежен и прост,
         Когда лаборантка, младая и пышная,
         Вдруг карту засунет заведомо лишнюю
         В большую и важную очень колоду,
         Которую ставят на вход того ввода,
         Который умет читать перфорацию, 
         А стало быть, может ввести информацию
         В БЭСМ,
         Которой владеет ВЦ.

                                                     И.Липкин

   2)    Вот зал, в котором работает JEC
                       A вот смешной нецветной телевизор,
                       Который является главным призом
                       В зале, в котором работает JEC.
         А это парень веселый, пригожий,
         Который буквально лезет из кожи,
         Чтобы занять нецветной телевизор,
         Который является главным призом
         В зале, в котором работает JEC.
                       А это - серьезная строгая дама,
                       Которая хочет отладить программу,
                       Которая видеть спокойно не может
                       Парня, который лезет из кожи,
                       Чтобы занять нецветной телевизор,
                       Который является главным призом
                       В зале, в котором работает JEC.
         А это - шеф и начальник программы,
         Который главнее серьезной дамы,
         Которая хочет отладить программу,
         Которая видеть спокойно не может
         Парня, который лезет из кожи,
         Чтобы занять нецветной телевизор,
         Который является главным призом
         В зале, в котором работает JEC.
                       А вот оператор в голубенькой блузке.
                       Она начинает перезагрузку...
                       После чего не работает JEC.

                                                           Слова народные

     П р и м е ч а н и е . JEC - терминальная система коллективного  поль-
                           зования на ЕС ЭВМ.



                        XIII.3.   С л о в а р и


                                    Если  Вам  непонятно какое-то слово в
                                    техническом тексте, не  обращайте  на
                                    него внимания. Текст полностью  сохра-
                                    няет смысл и без него.
                                                                   А.Блох


        С л о в а р ь   ч а с т о   у п о т р е б л я ю щ и х с я
                             т е р м и н о в

   Программозой - эра появления первых программистов.
   ────────────
   Программазм - увлечение программированием нового начальника отдела про-
   ───────────   граммирования.
   Депрограммизация - никто не программирует,кроме программистов,и все за-
   ────────────────   няты делом.
   Программизация - процесс, обратный депрограммизации.
   ──────────────
   Программаж - состояние сотрудников в период программизации.
   ──────────
   Программариум - служебное помещение программистов.
   ─────────────
   Программодром - пространство,  выделенное для свободного полета матема-
   ─────────────   тической мысли,обычно - место для курения в отделе про-
граммирования.
   Программистика - совокупность доктрин, утверждающих  иррациональную ис-
   ──────────────   ключительность программирования вообще и необходимость
свободного режима работы программистов в частности.
   Программурка - кошка, обитающая в программариуме.
   ────────────
   Программины - ритуал сдачи готовой программы.
   ───────────
   Программулька - доза валерианки или другого напитка,принимаемая на про-
   ─────────────   грамминах.
   Надпрограммье - техническая документация на неработающую программу.
   ─────────────
   Программотека - коллекция макулатурных  изданий, приобретенная за сдан-
   ─────────────   ную во Вторсырье программную  документацию.
   Программиня, программисс - незамужняя программистка.
   ───────────  ───────────
   Суперпрограмма - программа, написанная во время варки супа.
   ──────────────
   Суперпрограммистка - автор суперпрограммы.
   ──────────────────
   Суперпрограммист - человек, который под видом программирования  отлыни-
   ────────────────   вает от домашних дел.
   Программыня - жена суперпрограммиста.
   ───────────
   Программушек, программушечка - дети программистов.
   ────────────  ──────────────



            Е щ е   о д и н   в е с е л ы й   с л о в а р и к


                                   Главным образом он любил слова, обычно
                                   не встречающиеся в словарях.
                                                           Г.К.Лихтенберг


   Приходится констатировать, что наш отечественный словарь информатики и
вычислительной техники сильно замусорен словами  иностранного  происхожде-
ния, чисто техническими или узкоцеховыми терминами,а то и просто жаргоном.
   За примерами далеко ходить не надо: программирование, информатика, ком-
пьютер, ассемблер, алгоритм, дамп, опция, интерфейс, драйвер -  и так  да-
лее и тому подобное.
   Нами разработан оригинальный понятийный аппарат, который нагляден,  об-
разен и легко доступен для понимания. Предлагаем его Вашему вниманию.
     Ж е в а л о                          -  Устройство ввода перфокарт
     З а в и с а л о                      -  Операционная система
     З а п о м и н а л о                  -  ОЗУ
     К а з а л о                          -  Дисплей
     К р у т и л о - з а п о м и н а л о  -  Диск
     М о р г а л о                        -  Курсор
     Н а ж и м а л о                      -  Клавиатура
     П р о б и в а л о                    -  Перфоратор
     Р и с о в а л о                      -  Графопостроитель
     Р у г а л о                          -  Транслятор
     С ч и т а л о                        -  Процессор
     Х о д и л о - п р и с т а в а л о    -  Пользователь

